# 02-java面向对象



## 一、概述

Java语言是一种面向对象的程序设计语言，而面向对象思想是一种程序设计思想，我们在面向对象思想的指引下， 使用Java语言去设计、开发计算机程序。 这里的**对象**泛指现实中一切事物，每种事物都具备自己的**属性**和**行为**。面向对象思想就是在计算机程序设计过程中，参照现实中事物，将事物的属性特征、行为特征抽象出来，描述成计算 机事件的设计思想。 它区别于面向过程思想，强调的是通过调用对象的行为来实现功能，而不是自己一步一步的去操作实现。

**特点**

面向对象思想是一种更符合我们思考习惯的思想，它可以将复杂的事情简单化，并将我们从执行者变成了指挥者。 面向对象的语言中，包含了三大基本特征，即**封装**、**继承**和**多态**。

### 1.1 类和对象

**类**

类是一组相关**属性**和**行为**的集合。可以看成是一类事物的模板，使用事物的属性特征和行为特征来描述该 类事物。

- 属性：就是该事物的状态信息。 
- 行为：就是该事物能够做什么。

**对象**

对象是一类事物的具体体现。对象是类的一个**实例**，必然具备该类事物的属性 和行为。

**类与对象的关系**

- 类是对一类事物的描述，是**抽象的**。 
- 对象是一类事物的实例，是**具体的**。
-  **类是对象的模板，对象是类的实体**。

### 1.2 类的定义

类的定义格式举例：

```java
public class Student {
    //成员变量
    String name；//姓名
    int age；//年龄
    //成员方法
    //学习的方法
    public void study() {
    System.out.println("好好学习，天天向上");
    }
    //吃饭的方法
    public void eat() {
    	System.out.println("学习饿了要吃饭");
    }
}

```

**成员变量的默认值**

|          | 数据类型                       | 默认值     |
| -------- | ------------------------------ | ---------- |
| 基本类型 | 整数（byte，short，int，long） | 0          |
|          | 浮点数（float，double）        | 0.0        |
|          | 字符（char）                   | `'\u0000'` |
|          | 布尔（boolean）                | false      |
| 引用类型 | 数组，类，接口                 | null       |

### 1.3 修饰符

| 修饰符  |                    |
| ------- | ------------------ |
| private | 只在本类中才能访问 |
|         |                    |
|         |                    |
|         |                    |
|         |                    |

### 1.4 this

this代表所在类的当前对象的引用（地址值），即对象自己的引用。

> 记住 ：方法被哪个对象调用，方法中的this就代表那个对象。即谁在调用，this就代表谁。

### 1.5 static关键字

`static` 关键字的使用，它可以用来修饰的成员变量和成员方法，被修饰的成员是**属于类**的，而不是单单是属 

于某个对象的。也就是说，既然属于类，就可以不靠创建对象来调用了。 

**类变量**

当 static 修饰成员变量时，该变量称为**类变量**。该类的每个对象都**共享**同一个类变量的值。任何对象都可以更改 该类变量的值，但也可以在不创建该类的对象的情况下对类变量进行操作。

**静态方法**

当`static`修饰成员方法时，该方法称为**类方法**，习惯称为静态方法。

- 静态方法调用的注意事项： 
  - 静态方法可以直接访问类变量和静态方法。
  - 静态方法不能直接访问普通成员变量或成员方法。反之，成员方法可以直接访问类变量或静态方法。 
  - 静态方法中，不能使用this关键字。

**静态代码块**

定义在成员位置，使用static修饰的代码块{ }

- 位置：类中方法外。 
- 执行：随着类的加载而执行且执行一次，优先于main方法和构造方法的执行。

> static 关键字，可以修饰变量、方法和代码块。在使用的过程中，其主要目的还是想在不创建对象的情况 下，去调用方法。

**使用**

```java
public class Student {
    // 类变量
    public static int numberOfStudent = 0;
    // 静态方法
    public static void showNum() {
    	System.out.println("num:" + numberOfStudent);
    }
    // 静态代码块
	static {
        // 给类变量赋值
        number = 2;
        list = new ArrayList<String>();
        // 添加元素到集合中
        list.add("张三");
        list.add("李四");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 访问类变量
        System.out.println(Student.numberOfStudent);
        // 调用静态方法
        Student.showNum();
    }
}
```

### 1.6  abstract关键字

**定义**

- **抽象方法** ： 没有方法体的方法。 

- **抽象类**：包含抽象方法的类。 

**格式**

- **抽象方法**：使用 abstract 关键字修饰方法，该方法就成了抽象方法，抽象方法只包含一个方法名，而没有方法体。

  ```java
  修饰符 abstract 返回值类型 方法名 (参数列表)；
  
  public abstract void run()；
  ```

- **抽象类**:如果一个类包含抽象方法，那么该类必须是抽象类。

  ```java
  abstract class 类名 {
    
  }
  
  public abstract class Animal { 
    public abstract void run();
  }
  ```

**使用**

继承抽象类的子类**必须重写父类所有的抽象方法**。否则，该子类也必须声明为抽象类。最终，必须有子类实现该父 类的抽象方法，否则，从最初的父类到最终的子类都不能创建对象，失去意义。 

**注意事项** 

1. 抽象类**不能创建对象**，如果创建，编译无法通过而报错。只能创建其非抽象子类的对象。
   -  理解：假设创建了抽象类的对象，调用抽象的方法，而抽象方法没有具体的方法体，没有意义。 
2. 抽象类中，可以有构造方法，是供子类创建对象时，初始化父类成员使用的。
   - 理解：子类的构造方法中，有默认的super()，需要访问父类构造方法。 

3. 抽象类中，不一定包含抽象方法，但是有抽象方法的类必定是抽象类。
   - 理解：未包含抽象方法的抽象类，目的就是不想让调用者创建该类对象，通常用于某些特殊的类结构设计。 

4. 抽象类的子类，必须重写抽象父类中**所有的**抽象方法，否则，编译无法通过而报错。除非该子类也是抽象类。
   - 理解：假设不重写所有抽象方法，则类中可能包含抽象方法。那么创建对象后，调用抽象的方法，没有意义。 

## 二、封装

### 2.1 概述

面向对象编程语言是对客观世界的模拟，客观世界里成员变量都是隐藏在对象内部的，外界无法直接操作和修改。 封装可以被认为是一个保护屏障，防止该类的代码和数据被其他类随意访问。要访问该类的数据，必须通过指定的 方式。适当的封装可以让代码更容易理解与维护，也加强了代码的安全性。

**原则**

将**属性隐藏**起来，若需要访问某个属性，**提供公共方法**对其访问。

### 2.2 封装的步骤

1. 使用 `private` 关键字来修饰成员变量。 
2. 对需要访问的成员变量，提供对应的一对 `getXxx` 方法 、 `setXxx` 方法。

### 2.3 标准代码——JavaBean

`JavaBean` 是 Java语言编写类的一种标准规范。

符合` JavaBean` 的类，要求类必须是具体的和公共的，并且具有无参数的构造方法，提供用来操作成员变量的 `set` 和` get` 方法。

```java
public class ClassName{
    //成员变量
    //构造方法
    //无参构造方法【必须】
    //有参构造方法【建议】
    //成员方法
    //getXxx()
    //setXxx()
}
```

## 三、继承

### 3.1 概述

**定义**

- **继承**：就是子类继承父类的**属性**和**行为**，使得子类对象具有与父类相同的属性、相同的行为。子类可以直接访问父类中的**非私有**的属性和行为。 

**好处**

1. 提高**代码的复用性**。 

2. 类与类之间产生了关系，是**多态的前提**。 

### 3.2 格式

通过 extends 关键字，可以声明一个子类继承另外一个父类

```java
class 父类 { 
  ... 
}
class 子类 extends 父类 {
  ...
}
```

### 3.3 特点

1. Java只支持单继承，不支持多继承。
2. Java支持多层继承(继承体系)。 
3. 子类和父类是一种相对的概念。-- 顶层父类是Object类。所有的类默认继承Object，作为父类。

#### 3.3.1 成员变量

- 如果子类父类中出现**不重名**的成员变量，这时的访问是**没有影响的**。

- 如果子类父类中出现**重名**的成员变量，这时的访问是**有影响的**。

子父类中出现了同名的成员变量时，在子类中需要访问父类中非私有成员变量时，需要使用`super`关键字，修饰父类成员变量。

使用格式： `super.父类成员变量名` 

#### 3.3.2 成员方法

- 如果子类父类中出现**不重名**的成员方法，这时的访问是**没有影响的**。

- 如果子类父类中出现**重名**的成员方法，这时的访问是一种特殊情况，叫做**方法重写** (Override)。

**方法重写** ：子类中出现与父类一模一样的方法时（返回值类型，方法名和参数列表都相同），会出现覆盖效 

果，也称为重写或者复写。**声明不变，重新实现**。 

> 重写时，用到super.父类成员方法，表示调用父类的成员方法。

**注意事项** 

1. 子类方法覆盖父类方法，必须要保证权限大于等于父类权限。 

2. 子类方法覆盖父类方法，返回值类型、函数名和参数列表都要一模一样。 

#### 3.3.3 **构造方法** 

1. 构造方法的名字是与类名一致的。所以子类是无法继承父类构造方法的。 

2. 构造方法的作用是初始化成员变量的。所以子类的初始化过程中，必须先执行父类的初始化动作。子类的构造方法中默认有一个`super()`，表示调用父类的构造方法，父类成员变量初始化后，才可以给子类使用。

