# 字节跳动

## 广告-一面
1、ajax  & fetch
- fetch 是promise

2、实现一个 ajax(method,  url ,data, cb)

3、xhr.open的第三个参数作用是啥？

5、Promise类方法作用介绍

6、实现一个Promise.race()

7、React Router的模式
- history
- hash
- static // 服务端渲染

8、 介绍一下React Router的实现原理
- history
 - replace
 - push（replace和push区别）
 - go
 - goback
- hash
 - 

9、html5 新特性
- 语义化标签
- 文档头变更
- history
- location
- cavans

10、CSS硬件加速介绍？怎么开启GPU能力？

11、 CSStransform 的属性值有哪些？ 介绍每个作用。

12、this.setState 是同步还是异步的
异步： 生命周期和合成事件
同步：原生方法

13 什么是合成事件，为什么要做？
- batch update

14、为什么使用Sequelize作为ORM？
- 比较成熟
- 横向比较过mysql2
- 分成清晰包括 表描述，自动更新，对象化语音，省去手动写SQL的问题

15、脚手架对于团队的价值
- 团队协作清晰
- 开发工具集成，提升开发效率
- 构建速度提升
- 结合部署
- ESlint等工具规范代码规范
- githooks强制保障

16、less文件 需要哪些loader ？按顺序编写。

17、webpack 插件使用介绍。

18、实现一个lodash get方法 
const a = {
b: [{
 c: 1
}]
}

##  商业变现-一面
2. 浏览器怎么解析 html，到完成页面渲染
    - css 的解析会阻塞 dom 的解析么？阻塞页面的渲染？
     - js 呢？
     - js 加载是异步还是同步的
            - async 
            - defer
  
3. dom 渲染

- 减少 dom 数量的方法？
    - 优化 css
    - 虚拟列表

 - 一次性给你大量的 dom 怎么优化
    - 为什么？回流和重绘
        - transform 独立渲染层
        - 怎么减少 DOM 的操作
            - 虚拟 dom
            - 
4.  Promise 
    - 类方法，race、resolve、reject、all
    - Promise.all 实现下

Promise.all = function (promices){
    promices = promices.map(item => {
        if(item instanceof Promise){
            return item
        }else{
            return new Promise(function(resolve){
                resolve(item)
            })
        }
    })
    return new Promise(function(resolve, reject){
        const len = promices.length;
        const result = Array(len).fill(null);
        let count = 0
        for(let i = 0; i<len; i++){
            const item = promices[i];
            item.then(resolver(i),rejecter).catch(rejecter)
        }
        
        function resolveAll(){
            if(count === len){
                resolve(result)
            }
        }
        
        function resolver(i){
            return function(data){
                result[i] = data;
                count ++
                resolveAll()
            }
        }
        function rejecter(e){
            reject(e)
        }
    })
}

5. taro
    - 解决什么问题
        - 小程序跨端 
    -  微信小程序
        - 渲染方式
        - 通信方式

6. node
    - 是什么？JS 的 runtime
    - 模块加载？
        - common js
    - 错误处理，回调函数 
        readFile((err, data) => {})
    - 错误、日志、监控、报警
    - 超时处理？
        controller
                async save()
        

7. React    
    - 函数组件和类组件的区别
    - HOC
         - 实现一个显示当前组件名称的HOC
 function HOC(Component){
    return (props) => {
     return <>
        <div>{props.name}</div>
        <Component {...props}/>
    </>}
}