# 小狗钱钱读书笔记
## 一、赚钱的前提：明确赚钱目标
有时候我们只想着赚钱，赚很多钱。

但是我们有没有想到赚多少钱就够了呢？赚了钱后干什么呢？买什么东西？做什么事情？

如果你知道你的赚钱目标。比如带爸妈去旅游，买自己很像买的东西，帮助他人摆脱痛苦。那我恭喜你。这一步你完成的很好。

## 二、如何让赚钱的目标更清晰明了？
有时候，我们只是对自己的赚钱目标有很笼统的印象。

比如说你想买套属于自己的房子。那买多大的？买在那个城市？

比如你想旅游。那去国内还是国外？去那个城市？你为什么要去那个城市？

在上海买个够我自己一人住的靠近陆家嘴的普通房子要比要买套房子好的多。

去海南旅游品尝新鲜的椰子，在海边看蔚蓝的大海比去旅游要好的多。

> 本书中用一个叫“钱钱”的小狗来教育小女孩如何铭记自己的赚钱目标。
>
> 步骤如下。
>
> 1. 第一步：【明确目标】用笔写下你想变富有的理由。
> 2. 第二步：【明确最重要的目标】圈出最重要的三个愿望。
> 3. 第三步：【记住目标】每天看一遍。
> 4. 第四步：【图片使目标更清晰】做一本梦想影集。收集与梦想相关的照片，贴在里面。
> 5. 第五步：【提醒自己的目标】每天看几遍影集。想象自己已经拥有这些东西。
> 6. 第六步：【没钱实现不了目标哦】准备一个梦想存储罐。
> 7. 第七步：【增强自信心】写”成功日记”，相信自己能够做到。每天写五条个人成就。

## 三、如何解决负债问题？

​	1.毁掉所有信用卡。

​	2.支付许可范围内最小的分期付款项目。

​	3.应将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用来还消费贷款。最好不甚勤奋消费贷款。

​	4.不买任何不需要的东西。

## 四、一些摘录：

1.尝试为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱。

2.把精力集中在你知道的，你会的河你拥有的东西上。

3.你无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会想你设想的那么长。所以你要立即寻找一份替代工作。

4.第二，你肯定会遇到一些困难。这些困难时你现在还难以预料的。

5.你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。

## 五、第七章笔记：

1.不要花掉所有的钱。（e.g.一半存钱，40%梦想存储罐，10%消费）

2.储蓄的钱可以生利息，这可以慢慢累积，直到用利息就可以实现梦想。而不用动用本金。

## 六、第十二章：

1.5%-10%的钱放家应急。

## 七、第十四章：

如何投资？1.安全的地方 2. 丰厚的利息 3.简单易操作

## 八、第十五章：

成功-演讲-写书 做不敢做的事

## 九、第十六章：

1. 基金是什么？
   - 很多人用钱买基金。这些钱都给金融专家——基金经理人，然后他们依法买20种股票。他们通常去投资买股票，通常股票是涨的。

2. 如果股票都下跌，就不要卖，不卖就不算赔。

3. 把不是马上要用的钱投进基金里。

4. 买基金需等5-10年时间。（因为股票在这么长时间里总能获得丰厚的利润）

5. 基金经理人不可能拿钱跑掉。因为这些钱被划进一家证券保管银行，被监管，很保险。

6. 如何挑选基金？

   1. 基金应至少有十年的历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。

   2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以很安全。

   3. 对基金的走势图进行比较，我们应该观察在过去十年间哪些基金的年终获利最好。

7. 72定理：用72除以年收益率的百分比=这笔钱翻一倍所要的年数。

8. 在一定的通货膨胀下，钱在几年后只值现在的一半？

   e.g. 72/3（3%的通胀率）=24年 【24年后，钱只值现在的一半】

9. 把20%的钱投资日拆，这是随时可动用的钱。

## 十、第十七章：

每当冬天过后，春天就来了，接着是夏天，每个夏天之后又跟着是秋天，然后又是冬天，年年如此。跟大自然的变化一样，交易所里也总有四季更替，循环往复。

我感觉这就是经济学里说的“经济周期”吧，但是我还是有个疑问，为什么这是客观存在的呢？
